---
layout:     post
title:      "gtest学习和使用"
subtitle:   "gtest"
date:       2019-10-07 12:00:00
author:     "xray1"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - CPP
---
如何测试自己代码的正确性是个老生常谈的问题，在学校里面写作业经常用到的方式的就是使用 `cout` 输出代码运行结果，来测试代码逻辑的正确性。但这样会使得代码变得十分难看，所以在就找到了 `google-test`这个单元测试框架。

### C++

#### Google test

##### 配置

1. `windows`  + `vs`配置
   - 在最新版下载完成以后，打开 `msvc`目录下的 `sln`工程项目。注意：这里的工程项目必须得在 `vs2010+`以上的版本中打开。
   - 在 `release`和`debug`两种模式下各自生成解决方案。注意：完成这一步以后，会各自生成两个`lib`文件，这将是后面需要用到的库文件。
   - 以上为止就生成了使用 `google-test`所需要的文件，下面就是配置工程的阶段。
2. 工程配置（需要修改的地方）
   - 配置头文件: c/c++ ---> 常规----->附加包含目录 添加 `include `文件夹所在的位置
   - 修改运行库运行模式：c/c++ --->代码生成----> 运行库修改为动态链接
   - 添加库文件：链接器---->输入---->在附加依赖项中添加`1`中生成的库文件。

##### 使用

1. 目录基本结构

```cpp
--- function.h
--- function.cxx
--- functionunittest.cxx
--- main.cxx
```

- 在`function.h`中存放头文件和函数的声明。
- 在`function.cxx`中存放函数体
- 在`functionunittest.cxx`中存放`google-test`的测试语句
- 在 `main.cxx`中存放执行`google-test`的语句

2. 代码基本框架

   - `function.h`和 `function.cxx`中和没有使用`test`的写法一样，主要修改是在 `functionunittest.cxx`和 `main.cxx`

   - 在`functionunittest.cxx`中

   ```cpp
   //数值类型检查
   TEST(test_name, test_value){
       EXPECT_EQ(val1, val2); //测试 val1 == val2
       EXPECT_GT(val1, val2); //测试 val1 > val2
       EXPECT_NE(val1, val2); //测试val1 != val2
       EXPECT_LE(val1, val2); //测试val1 <= val2
       EXPECT_LT(val1, val2); //测试val1 < val2
   }
   //布尔值检查
   TEST(test_name, test_value){
       EXPECT_TRUE(condition); //condition is true;
       EXPECT_FALSE(condition); //condition is false;
   }
   //字符串检查
   TEST(test_name, test_value){
       EXPECT_STREQ(str1, str2); // str1的内容和str2的内容相等
       EXPECT_STRNE(str1, str2); //str1的内容和str2的内容不相等
       EXPECT_STRCASEEQ(str1, str2)； //在忽略大小的情况下，str1和str2的内容相等
   }
   
   ```

   - 在 `main.cxx`中

     ```cpp
     #include<gtest/gtest.h>
     int main(int argc, char* argv[]){
         testing::InitGoogleTest(&argc, argv);
     	return RUN_ALL_TESTS();
     }
     ```

3. 使用方式

   - Simple Test

     这种使用方式就如上面介绍的代码所示，就是使用 `TEST`宏，本质上和`c++`一样，只是没有返回值。在其中可以使用任意的 `c++`语句。`TEST`中写入不同的测试语句。

   - Test Fixtures: using the same data configuration for multiple tests

     1. 从 ::testing::Test 继承一个 `protected`属性的`class`
     2. 在 `class`里面可以声明任何准备使用的对象
     3. 在`SetUp()`中准备需要测试的数据。
     4. 在`TearDown()`销毁在 `SetUp()`中分配的资源
     5. 使用`fixture`的时候，需要使用 `TEST_F`这个宏。

     6. 运行流程
        1. `googletest`创建一个`QueueTest`对象`t1`。
        2. 调用`t1.SetUp()`初始化`t1`
        3. 第一个测试 `IsEmptyInitially`开始运行
        4. 调用`t1.TearUp()`回收内存
        5. `t1`被销毁
        6. 重复上面过程。

   - ASSERT\_* 和 EXPECT\_*的区别

   ​       当错误不影响程序继续运行时，则使用 EXPECT\_*

   ​       当错误影响程序继续运行时，则使用ASSERT\_*  

   ```cpp
   n2 = q2_.Dequeue();
   ASSERT_NE(n, nullptr);
   EXPECT_EQ(*n, 2);
   ....
   ```

   例如如上代码，里面用到了`ASSERT_NE(n, nullptr)`。这是因为在接下来的`EXPECT_EQ(*n,2)`中，要对`n`进行解引用，如果`n`为`nullptr` 却对其解引用会造成 `segfault`。


